# Machine Learning In Knowledge Graphs

## Περιγραφή

---

## Prerequisites
- **Java** 17 ή νεότερη έκδοση.
- **Maven** (για τη διαχείριση των εξαρτήσεων και την εκτέλεση του project).
- **Apache Jena Fuseki** Για να κάνεις τα SPARQL query στα δεδομένα σού.

---

## Data
Το project χρησιμοποιεί τα παρακάτω αρχεία δεδομένων:
- **Biopax2**: Περιλαμβάνει δεδομένα από το αρχείο `Homo_sapiens.owl`.
- **OpenPVSignal**

---

## Libraries
Το project βασίζεται στις παρακάτω βιβλιοθήκες:
- **DL-Learner**: Βιβλιοθήκη που υποστηρίζει την εκμάθηση εννοιών σε δεδομένα OWL.
- **Jena**: Για την επεξεργασία και ανάλυση RDF/OWL δεδομένων.
- **Hermit Reasoner**: Για λογική συλλογιστική και έλεγχο συνέπειας.
- **Logback**: Για καταγραφή (logging).

---

## Περιέχει ενα εκτελέσιμα αρχεία
- **DLLearner**: Για να μπορούμε να εντοπίζουμε λογικές εκφράσεις που περιγράφουν τις έννοιες που αντιπροσωπεύουν
  τα θετικά παραδείγματα και να κάνουμε εκμάθησης εννοιών για την συγκεκριμένη οντολογία που φορτώνουμε στο DLLearner.

---

## Εγκατάσταση

Ακολούθησε τα παρακάτω βήματα για να εγκαταστήσεις και να ρυθμίσεις το project.

### 1. Εγκατάσταση Εξαρτήσεων
Εκτέλεσε την παρακάτω εντολή για να εγκαταστήσεις τις απαραίτητες εξαρτήσεις:

```bash
mvn clean install
install apache-jena-fuseki-5.3.0
cd C:\path\apache-jena-fuseki-5.3.0 
fuseki-server --update --mem /dataset
```
Άνοιξε τον browser σου και πήγαινε στη διεύθυνση:`http://localhost:3030/dataset/sparql` και πρόσθεσε το αρχείο `Reactome/BioPax2/Homo_sapiens.owl` στο dataset.