# CELOE: Μηχανική Μάθηση Οντολογιών με Λογική Περιγραφών

## Εισαγωγή

Ο **Jens Lehmann** του ερευνητικού ομίλου **AKSW** παρουσιάζει τον αλγόριθμο **CELOE** (Class Expression Learning for Ontology Engineering), μια σημαντική προσέγγιση στην αυτόματη εκμάθηση οντολογιών.

---

## Βασικές Αρχές

Η λογική του CELOE βασίζεται στην εκμάθηση **εκφράσεων κλάσεων (class expressions)** μέσω θετικών και αρνητικών παραδειγμάτων.

- Στην οντολογία `father.owl` (από το manual του DL-Learner [1]), η κλάση `"Father"` **δεν ορίζεται ρητά**.
- Αντίθετα, παρέχονται **θετικά και αρνητικά παραδείγματα** (controls).
- Ο αλγόριθμος εξάγει ότι ένας "Father" πρέπει να ικανοποιεί συγκεκριμένες σχέσεις.

### Παράδειγμα Ορισμού

Μια **"Πρωτεύουσα" (Capital)** μπορεί να οριστεί ως:

```owl
City and isCapitalOf at least one GeopoliticalRegion
```

---

## Τεχνική Ανάλυση

### Μαθηματική Διατύπωση

Έστω:
- Κλάση `A` με γνωστά instances σε μια Βάση Γνώσης `K`
- Έκφραση `C` που περιγράφει την `A` με αξιώματα:
    - `A ≡ C` (ισοδυναμία)
    - `A ⊑ C` (υποσύνολο)

Ο στόχος είναι η εύρεση:

- Τελεστή ανάκτησης `R(C)` όπου:
    - `R(C) = R(A)`
    - Δηλαδή, επιστρέφει όλα τα instances που ικανοποιούν την `C`

---

## Βασικά Χαρακτηριστικά

### Πληρότητα

Ο αλγόριθμος θεωρείται **πλήρης** αν μπορεί να εγγυηθεί την εύρεση έκφρασης `C` που περιγράφει τα instances της `A`.

### Πολλαπλές Εκφράσεις

- Μια κλάση `A` μπορεί να περιγράφεται από πολλές εκφράσεις (`C₁`, `C₂`, ...).
- Ο αλγόριθμος συνήθως καταλήγει σε **μία λύση** (τοπικό ακρότατο).
- Η πολυπλοκότητα αυξάνεται σε περιβάλλοντα με **open-world assumption**.

### Μετρικές Αξιολόγησης
| Μετρική     | Ορισμός                         | Επιθυμητή Τιμή   |
|-------------|----------------------------------|------------------|
| Απλότητα    | Μήκος έκφρασης                   | Ελάχιστο         |
| Ακρίβεια    | Ποσοστό σωστών ταξινομήσεων     | Μέγιστο          |
| Κάλυψη      | Πλήθος instances που ταιριάζουν | Ισορροπημένη     |

---
## Διαδικασία Λειτουργίας

Ο αλγόριθμος ακολουθεί την παρακάτω ροή:

### Φάση Δημιουργίας

- Εξαγωγή υποψήφιων εκφράσεων από θετικά παραδείγματα
- Δημιουργία πολλαπλών υποψήφιων εκφράσεων `C`

### Φάση Αξιολόγησης

- Έλεγχος κάθε `C` έναντι όλων των θετικών και αρνητικών παραδειγμάτων
- Υπολογισμός μετρικών αξιολόγησης

### Φάση Ταξινόμησης

- Κατάταξη εκφράσεων βάσει απλότητας και ακρίβειας
- Επιλογή βέλτιστης έκφρασης

---

## Κριτική Ανάλυση

### Δυνατά Σημεία

- Αυτόματη εξαγωγή σημασιολογικών ορισμών
- Εφαρμοστικότητα σε ποικίλα προβλήματα

### Περιορισμοί

- **Εξάρτηση από Ειδικούς**: Η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων απαιτεί ανθρώπινη επέμβαση.
- **Παράδοξο της Γνώσης**: Αν ήδη γνωρίζαμε τη σημασιολογία των κλάσεων, δεν θα χρειαζόταν ο αλγόριθμος.
- **Κίνδυνος Υπερπροσαρμογής**: Εκφράσεις με υψηλή κάλυψη αλλά χαμηλή ακρίβεια οδηγούν σε overfitting.

---

## Μαθηματικό Υπόβαθρο

Για μια αυστηρή μαθηματική θεώρηση, ανατρέξτε στα:

- [Foundations of Refinement Operators for Description Logics](https://corescholar.libraries.wright.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1092&context=cse)
- Θεωρία Περιγραφικών Λογικών (Description Logics)

> Σημείωση: Το κύριο paper του CELOE [2] εστιάζει περισσότερο στην πρακτική εφαρμογή παρά στη θεωρητική βάση.

---

## Αναφορές

1. [DL-Learner manual - father.owl example](https://github.com/vrstelios/MachineLearningInKnowledgeGraphs/blob/master/manual%20dl-learner.pdf)
2. [CELOE: An efficient algorithm for learning description logic class expressions](http://jens-lehmann.org/files/2011/celoe.pdf)
3. [Foundations of Refinement Operators for Description Logics](https://corescholar.libraries.wright.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1092&context=cse)